Bočno u lanu.
Godinama je ovo bio moj svakodnevni posao.
Ulazi teško i vruće!
Ali kada je važan posao završio...
Izgubio sam jedan tampon za nos!
...došao sam kući na ovo.
To je moja farma u Cotswoldsu.
Ugnijezdivši se među
drevnim kamenim selima.
to je mirno utočište od 1000
hektara širokih otvorenih polja.
potoci.
slapovi.
šuma.
i divlje cvjetne livade.
Proteže se od onih stabala
tamo na dalekom horizontu.
onda ide iza te velike šume.
dolje u dolinu i onda gore ovuda
do točke nekoliko milja tamo.
I otkako sam ga kupio 2008.
Vodi ga čovjek iz sela.
Međutim. on mi je prije par
mjeseci rekao da ide u mirovinu.
pa sam smislio plan.
Sam ću ga uzgajati.
Nikad ovo nisam radio.
Ooh! Poljoprivredno događanje.
To je ravno kao kružni tok!
Oh. taj znak da idem gore se ne događa.
Imat ćemo znak s natpisom:
"Pogodite tko je ovo izbušio?
Jeremy. Kaleb?"
Skini se!
Točno.
Idemo skupiti neke ovce.
Jeremy. ideš prebrzo.
Oh. sranje. Molim te prestani.
Hajde. ne kiši. Nemoj kišiti.
Ovo je globalno zatopljenje.
A ti se cijeli život juriš u vozilima.
Samo nevjerojatno sranje.
Vidiš li ih? Oni su češljugari.
Stvarno? To me zapravo jako veseli.
Gle! Ja sam Mojsije.
I koji kurac ti radiš ovdje gore?
Tko je Mojsije?
Beba je.
Ooh Isuse.
Jeste li prije čuvali ovce?
Mislim da sam ušao u njegov anus.
Ne.
O. da!
Ovo je moj divlji projekt.
O. moj Bože! Oh. ne. ne. ne.
Ovo nije divljanje. To je šteta.
To je kao Fortnum & Masons.
To je što?
O moj Bože. Što sam učinio?
Vau!
Ostanite u svom vozilu.
molim vas. Ostanite u svom vozilu.
Imam 60 g. Popušio sam
tri četvrt milijuna cigareta.
Imao sam upalu pluća. Ako shvatim...
Da. nema puno nade.
Oh. sranje.
Sranje. sranje.
Wayne Rooney je mrtav.
A ovo je trenutak.
Malo ste propustili.
Gdje? -U ogledalu.
Ne. nisam. -Jesi.
Nisam. -Jesi.
Sve to dolazi. ali upravo sada.
vrijeme je da počnem svoj prvi posao.
Najveći. najvažniji posao od svih.
Saditi pšenicu i ječam na svim
velikim poljima kao što je ovo.
A kako to činiš?
Nema pojma. Doslovno. iskreno. nemam pojma.
Sve što znam je da će to
uključivati malo traktoriranja.
Očito.
za bavljenje traktorom trebam traktor.
Tako sam prvog dana krenuo
do svog lokalnog prodavača.
Baš poput ovog. Vidi. Super Major.
Ima i gorih imena.
Kako sam upoznat sa stvarima
koje imaju četiri kotača i motor.
Trebao sam biti ovdje kod kuće. ali nisam.
Stoga sam potražio savjet od vlasnika
trgovine. Patricka Edwardsa.
Koliko je ovo?
7 500. To je ono za
što smo se specijalizirali.
Imaš motor sprijeda. Da.
Imate mjenjač i stražnju osovinu.
Nema ovjesa. Bez otmjene elektronike.
Ne postoji ništa što bi pošlo po
zlu što ne bismo mogli popraviti.
Koje konjske snage to ima?
45 konjskih snaga.
Malo je slabašan.
Pa hranila je državu.
Znam.
ali ljudi u to vrijeme nisu puno jeli.
Hm...
Što je najveća snaga.
koliko to ima konjskih snaga?
Pa. to bi bilo oko 65 konjskih snaga.
I je li to ovdje najmoćnije?
Da. da.
65 konjskih snaga? -Da.
Zatim sam uzeo jedan od njegovih
restauriranih traktora na probnu vožnju.
Oh. počinje.
Otvorimo ga.
Oh.
Nakon što sam završio probnu vožnju.
donio sam odluku.
i kupio ovo.
Ovo je Lamborghini R8.
O. moj Bože. ova stvar je ogromna!
Sve na njemu je samo veliko.
Težak deset tona.
Imam 40 brzina za naprijed
i 40 za vožnju unazad.
I znam da je mali Massey
Ferguson bio jako sladak. ali ajde!
Dobro. evo nas na farmi.
Ooh. pozdrav.
Čekaj. čekaj. čekaj. čekaj. čekaj.
Oh. sranje.
U redu.
Prva koja je dala mišljenje
bila je moja djevojka. Lisa.
Odnosno. to je preveliko.
Nije. Nije. šupa je mala...
Ogromno.
Malo.
Ah!
Evo nekoga tko zna o poljoprivredi.
To je Charlie Ireland. Sada je on moj.
neka vrsta. agent za zemljište.
On zna što je potrebno i kada je potrebno.
On će me voditi tijekom sljedeće godine.
Jeremy. pozdrav. -Charlie. kako si?
Jako dobro hvala. Kako si?
Prilično je velik.
Jedan...
Hajde. dobar je traktor.
Ima krivi spoj.
Što?
To je europski standard.
Što je... Dobio sam to iz Njemačke.
Možda jesi i dobio.
Dakle. ne mogu ništa pričvrstiti
na stražnju stranu ovoga?
Ne trenutno.
Ali to je veliki traktor.
Mislim da je ovo ogroman traktor.
Uh... -Prevelik?
Da.
Charlie mi je onda posjeo
da mi objasni koliko je skupo
sijati usjeve.
Dakle. imaš traktor.
Da. Iako prevelik.
Zatim su vam potrebni neki
priključci koji će ići na stražnju stranu.
Dakle. traktor na 40. Što će ti još?
Kultivator 20-25.000.
Nova sijačica. vjerojatno 40-50.000.
60.000 za prskalicu.
A ti nemaš trailer.
10.000.
Tanjurača su 62.000.
Oko 35.000.
Isto i za gnojivo.
Dakle.
nas je oko dva... mi smo četvrt milijuna.
Četvrt milijuna funti.
I to je samo. znate.
neka vrsta okosnice opreme koju želite.
Ne. ne. žao mi je. samo ću ponoviti.
Četvrt milijuna funti.
Dakle. možemo to učiniti na dva
načina. Ili nabavite novu opremu.
ili to vjerojatno možemo
učiniti na razuman način
i nabavite dobre rabljene
strojeve niže vrijednosti.
Da. -Slijedi nekoliko rasprodaja farmi.
U redu. idemo na rasprodaju farme.
Da.
Dakle. nekoliko dana kasnije.
u prekrasno cotswoldsko jutro.
Otvorio sam čekovnu
knjižicu i otišao u kupovinu.
Charlie mi je dao popis
onoga što trebam kupiti.
ali moglo je biti i na arapskom.
Nemam pojma što je to.
Nemam pojma.
Koji je to vrag? Mislim. što je sve?
Kao srednjovjekovni sajam. ovo.
Stotine različitih načina da se ubiješ.
Navodno je 20 puta više
smrtnih slučajeva među ljudima
radeći u poljoprivredi
nego u svim drugim sektorima zajedno.
20 puta više.
A kada vidite ovakvu opremu.
jasno vam je i zašto.
Sam si. u polju si. tamo upadneš...
i onda si samo na neki
način uvučen u svoje polje.
Shvaćam. dobro. mislim da sam ovo riješio.
Ovdje ga pričvrstite na traktor.
a onda se poskliznete
i to ti ogrebe ruku.
a onda ti drugi struže ruku u zemlju.
Lijepi pozdrav. Jeste li poljoprivrednik?
Ne. ne. ja sam šumar.
Stvarno dobar način da si
odsječete ruku u šumarstvu.
Oh...
Ti zapravo nemaš prste.
Nevjerojatno! Jesi li to vidio?
Radi u šumarstvu. -Da.
Ovo je stvar ljepote.
Dralon trodijelni komplet na kopčanje.
O da.
Uskoro su se polja počela puniti.
A aukcijska se priča rasla.
Samo se razmeće. Pogledaj me.
još uvijek imam ruku.
Amazon je rekao da želi što
više raznolikosti u ovoj emisiji
koliko god možemo.
i mislim da nam dobro ide
jer ako pogledaš.
ovdje ima različitih vrsta
bijelaca od 60 godina.
Točno. imamo sjajnu ponudu opreme
za oranice i opreme za travnjake.
Da budem siguran da se nisam pokrao.
Charlie je također dao praktičan
vodič za cijene za svaki komad opreme.
Treba mi lot tri ovdje.
Dobra bi cijena bila šest i
pol. Loša cijena bi bila 13.
Vernon C&M kultivator. Na
1000 funti s vaše lijeve strane.
Ponuđen sam za 1000 funti.
Na 1000 funti. Na 1000 funti.
Pod budnim pogledom čovjeka
za kojeg se činilo da je imao
svađa s vršalicom.
Počeo sam licitirati.
14.16.1800. licitiran sam.
Ponuđeno mi je 2000. Dva-dva. Dva-četiri.
U dva i šest. Tri-dva.
U tri-tri. U tri i osam.
3850.
Vaša ponuda. gospodine. Šest-dupli jedan.
Šest duplo jedan. Hvala vam. Hvala.
To je bilo dobro.
Vidite. rečeno nam je da je
šest i pol tisuća dobra cijena.
Upravo smo to dobili za 3950.
Da!
Idemo. lot 33.
To su Bomfordove škare
za živu ogradu duplo sedam.
Ponuđeno mi je 2000.
Malo sam pregledao neke svoje druge kupnje.
Vaša ponuda. gospodine. -O. draga.
Dakle. rečeno mi je da ne idem
iznad 3600 i otišao sam na 5100.
Idemo onda. Ponuda je tamo.
Ali. na kraju prodaje...
U četiri-dva ja sam licitiran.
Godine 2006.
...imao sam sve što mi je trebalo.
Vaša ponuda.
gospodine. Šest i jedanaest. Kupac.
Nakon što je potrošio £82.000 na opremu.
i £2 na uredski namještaj.
moj sljedeći posao. prema Charlieju.
bio je pregledati raspored
za ubacivanje usjeva u zemlju.
Pa sam razradio plan sjetve.
A ovo je ono što stavljamo ove godine.
Ovo je ono što mislim
da bismo trebali staviti.
Ovo je. moramo nabaviti zimski ječam...
Dakle. ozimi ječam. to je sve ovdje.
Pa.
to se mora učiniti sada i pšenica ovdje.
to mora biti učinjeno sada. Da.
Dakle.
to je 235 hektara. Sve ovo imamo da...
A onda imamo 200 hektara
jarog ječma za pripremu.
Dakle. moramo započeti uzgoj.
započeti prskanje. uzgoj i bušenje.
Za...Za manje od dva tjedna.
U redu.
Da. problem je ako tada
ne posijemo ozimi ječam.
prinos će početi opadati.
Trebamo puno sjemena
u zemlji da bi to pokrenuli.
tako da imamo dosta toga za napraviti.
U redu.
A tu je i najveći izazov koji imate.
moramo naučiti kako.
znaš. moraš naučiti kako se to radi.
Da. znam. ali. mislim...'Jer.
znaš. postoji stara izreka.
da ima. ide:
"Dobro posijano je napola izraslo."
Dakle. ako je usjev dobro zasađen.
onda ste zapravo na pola puta.
Dakle. najveći faktor rizika je...
Nije pravilno sađeno. -Ne sadi ga pravilno.
U redu.
A nismo spomenuli drugi faktor.
Svi imamo vrijeme.
Ako je vrijeme loše. moramo sjediti tamo.
Dakle. tlo mora biti suho.
Tlo mora biti. znate. u dobrom stanju.
Kamion. Stigao je kamion.
Što imamo? -Imamo gnojivo...
Da. -Dolazim tu.
I sjeme u ovom. Tako...
Dakle. moram... Moramo pomaknuti traktor.
Da. -Onda je viličar ovdje.
Da. Pa ćemo to pokrenuti.
Trebao sam uzeti manji traktor.
Pretpostavljam da će ove
tipove zasvrbjeti za minutu.
Baš kad sam htio započeti.
veseli Charlie dostavio je mali
smotuljak vladine birokratije.
Imamo malo sijena unutra. -Da.
Dakle. moramo premjestiti sijeno. tako da ne
možete skladištiti zapaljivo kao što je sijeno.
slame. ili bilo što slično s gnojivom.
To dvoje se dobro miješa.
tako da imate oksidirajuće sredstvo.
Zašto ne. zašto ne? Pa zato što...
Sijeno se ne zapaljuje spontano.
Pa. moglo bi poslužiti u prisustvu gnojiva.
Zašto možda... stvarno?
Samo... nije nam dopušteno.
To krši standardna pravila
osiguranja industrije gnojiva.
Dakle. vlada ima mišljenje o tome
pored čega ću skladištiti svoje gnojivo?
Iskreno govoreći. to je prilično razumno.
U našem radnom tjednu.
moramo ugraditi. znate.
propisi i pravila kojih
se moramo pridržavati.
Neka od tih pravila pomalo su izazovna
ali. znate. oni su tu s razlogom.
Poljoprivreda je strpljiva igra.
a s obzirom da on. znaš.
nije najstrpljiviji čovjek na svijetu...
Jebeno beskoristan.
Znate. to će biti pravi test.
Gore. gore. gore. gore.
gore. gore. gore. gore. gore.
Jebote.
Na kraju. sijeno.
i sve ostalo što bi moglo
iznenada eksplodirati.
je izvađen iz šupe.
I na veliko olakšanje vozača dostavljača.
Napokon sam mogao početi s istovaranjem.
Oh. pogledaj ovo. Pogledaj ovo.
Ah-ha-ha.
Unazad.
Izvrsno.
Živjeli. druže. To je briljantno.
Želiš li povući naprijed
da mogu skinuti sjeme?
Ima. uh. još 46 vrećica ovdje za vas.
Što?
Da. Sve je za tebe.
Cijeli put natrag.
Šališ se!
Ovo je sve za tebe.
Znam. upravo je rekao.
Unatoč nekoliko malih nezgoda...
Oh. sranje.
...Istovario sam svo gnojivo
i sjeme za samo pet sati.
To je bilo to? -Da.
Jedan od onih. i jedan od onih.
Šesnaest i pol tona. Tako je.
Eto. hvala vam na strpljenju.
Nema problema. Bio je to moj prvi dan.
tako da nisam bio tako brz kao
što ću možda biti jednog dana.
Sada sam imao sjeme i gnojivo.
Napokon sam bio spreman
početi se baviti poljoprivredom.
I s Charliejevim gustim rasporedom
koji se nadvio nada mnom.
Morao sam se brzo snaći u opremi.
Dakle. nakon što je ispravna
kuka postavljena na traktor.
Krenuo sam u akciju.
Pretpostavio sam odgovor
na pitanje kako sve spajam
ležati u kabini. Međutim...
Tri gumba tamo. Ne znam što rade.
Ne. ne. ne znam.
Ne.
Gumbi ovdje. ne znam.
A onda... Oh. Bože. pogledaj.
Postojala je samo jedna stvar za to.
Nazvati moj lokalni ogranak
Nacionalnog sindikata poljoprivrednika
i tražiti pomoć.
Ne. to bi bio župan. Hvala.
To je dobro. Moj sindikalni
predstavnik dolazi da mi pomogne.
Idem zapaliti roštilj.
Umjesto Arthura Scargilla. međutim...
poslali su Georgiju Craiga.
Bit ću iskren. nisam najpraktičniji čovjek.
Jeste li dobri s traktorima? -Da.
Ali ovo je jedini traktor koji imaš?
Da. Da.
U redu. Pa. što nije u redu s tim?
To je samo malo... prilično
je veliko za ono što imate.
Svi stalno govore da je
prevelik... svi kažu da je prevelik.
Zašto si to odabrao? To je Lamborghini.
Brže ću to obaviti. Točno. u redu.
Pa u čemu je problem?
Iskreno. iskreno.
stvarno ne znam kako traktor radi.
Mogu ga voziti.
ali ne mogu njime upravljati.
Ali ima tri ručice mjenjača. -Da.
Dvije papučice kočnice i 8000 tipki.
U redu. -Od kojih su neki na njemačkom.
U redu.
Prva lekcija bila je učenje
kako pričvrstiti traktor
na nešto što se zove kultivator.
To je to. Stani tu.
Tko je tamo stavio bravu?
Ovo je zadnji put da
izlazim odatle naprijed.
Prvo što sam primijetio
je da je igla spuštena.
pa želite imati obje igle podignute.
Mogu li ući tamo?
Ugasio bih motor.
a zatim povukao klin gore.
da budeš siguran. jer ti je prvi put.
Povući ljestve?
Da.
U redu. -Tako je...
Podigni tu iglu.
Dakle. ono što ćemo učiniti je.
podići krakove veze prema gore.
Dobro. pa da upalim motor? -Da.
Podignite ljestve.
Nemoj to raditi. Sjedni u njega.
Točno. Ne. mogu li šutnuti tog?
Samo je neznatno... pogledajte.
Ne. ne. ne. Ne udaraj ga. Učini to unutra.
Natrag uz ljestve.
To je to. Stani tu.
Mogu li njime upravljati
odavde i vidjeti radi li?
Ne. jer bi mogli doletjeti.
Zaboga.
U redu. znači skoro ste krenuli.
Trebaš se samo malo
vratiti i onda će oni nastaviti.
Da. ali to je doslovno milimetar.
Da. Trebate samo malo.
Opet povuci ljestve.
Jebeni pakao.
To je to. U redu.
Ugasi motor i onda ćemo to učiniti odavde.
Ja ću njime upravljati odavde.
Nije me briga što ona kaže.
Haha!
Ne. Oh. sranje.
Da! Učinila sam.
Jednostavno se nisam dao
zamarati da ponovno siđem niz ljestve.
S pričvršćenim kultivatorom.
uputili smo se na obližnju njivu
kako bi me Georgia mogla
naučiti kako ga koristiti i što radi.
Ideja je da samo olabavimo vrh.
vrsta trošne površine tla.
Pa ćemo ga sada olabaviti. malo protresti.
Da. Dakle. kad stavimo sjemenke
pomoću sijačice... Da.
...njima je dobro. razrahljeno tlo. -Da.
I tako je počeo moj prvi
sat vožnje nakon 42 godine.
Prva brzina? -Da.
Nisko? -Da.
Idemo na farmu.
Vidi ti to. bavim se poljoprivredom.
Radim to!
Pogledajte već razliku.
Možete vidjeti gdje ste se kultivirali.
Dobro. idemo malo brže jer
uvijek želimo dobiti tu zemlju
mjehuriti se. Ubrzaj malo.
A ta zemlja je. kao. ključala.
zar ne? Poput vrenja tla.
Odlično je.
Prije nego što se okreneš.
podigni se.
onda ćemo napraviti okret za tri točke.
Podizanje.
Mali zaokret.
Idem dolje.
Volite li krstariti u svom Lambu?
Ma daj. to je prilično dobar traktor.
Preveliko.
Nije prevelik.
Jeste.
Jako sam uživao u poljoprivredi.
pa sam odlučio stati i
uživati još malo s oračem.
Koji je ovo sir? -Cheddar.
Želite li malo piccalillija? Mmm.
Mislim da si spreman ići sam.
Kultiviranje.
Stvarno?
Da. jer ćeš to sam osjetiti.
Samostalno letenje prvog dana.
Hmm.
Zapravo se bavim poljoprivredom.
Što sam... To je ono što si htio učiniti.
Nikad nisam... Znam.
A Howard. prethodni farmer. je rekao...
Priključujem ga i samo
sam mislio da ću to učiniti.
I svi su govorili da si glup.
ti si doslovno... to je
najgluplja stvar ikada.
Nikada to nećeš moći učiniti.
A sada jesi.
Ja se zapravo bavim poljoprivredom.
Vidi sad to.
To je prekrasno. zar ne?
Savršeno.
Sviđa mi se taj traktor.
Hmm. Sviđa mi se taj traktor.
Nisam trebao biti zao
u vezi toga od početka.
Ne. -Vjerojatno sam samo bio ljubomoran.
Sljedećeg sam jutra rano ustala.
Uzbuđen zbog samostalnog odlaska.
Ovo nije loše putovanje. znaš. ovo nije.
Kovati put kroz rosu u prekrasno.
prekrasno jesensko jutro.
Pogledajte taj pogled.
Donji kultivator. Kultivator spušten.
Poljoprivredno događanje.
Pogledaj moje galebove.
Ima ih na tisuće.
On ima.
Pitam se mogu li galebovi čuti
traktore s udaljenosti od 70 milja.
Moraju moći.
Bio je to prekrasan sretan dan.
Treća brzina.
Lijepo.
Zapravo. jedina iritacija bila je zezanje
okrećući se na kraju svakog trčanja.
Pa sam došao na bolju ideju.
Dobro. evo mog plana. dobar je.
Neću napraviti jednu od ona tri boda.
pa se vratiti
uz dio koji sam upravo učinio.
Napravit ću niz takvih okreta.
i onda
vrati se na dijelove koje nisam
napravio i sve će se uklopiti.
U redu. spremni? Ona dolazi gore.
Idite na punu bravu.
A onda ga spustite natrag.
O da.
Samo moram ostati paralelan s tim
dijelom koji sam već napravio tamo
a onda ću. da.
Nažalost.
ovo se pokazalo težim nego što sam mislio.
O. Bože. nisam ovo dobro napravio.
Da. vidi što sam napravio.
Napravio sam nered.
Morat ću opet doći gore.
Jeremy Clarkson.
on čak ne zna voziti ravno.
Ima malo i tamo. Isus je plakao.
Potrošio sam puno goriva
radeći nepotrebne vožnje.
i vrijeme. Vrijeme koje
si nisam mogao priuštiti.
Morao sam završiti ovo polje.
i svi ostali.
To je 435 hektara
za manje od 14 dana.
I sve što sam uspio napraviti
prvog dana bilo je deset hektara.
Sada sam napravio
totalni Horlicks od ovoga.
Shvatio sam da mi treba pomoć.
Kaleb. drago mi je. -Kako si...
Pa sam nazvao Kaleba Coopera.
Vozač traktora koji je
radio za prethodnog farmera.
U zbrci sam.
U pravoj sam. pravoj zbrci jer.
pa. mislim.
obrađivao si ovu farmu. zar ne za...
Da. obrađujem ovu farmu tri godine.
Je li to tri godine? -Da.
Pa bio sam skoro 24 sata
i sve što sam uspio
je obraditi deset jutara.
je li to Bury Hill South?
Imate li hektara?
Hmm.
A nešto je pošlo po zlu.
Jedan...
Kada ste to radili u prošlosti. koliko
vam je vremena trebalo da se kultivirate?
Pa bi me to vjerojatno odvelo
dobar tjedan.
ali to su dugi sati da
se obavi cijela farma.
Nije važno dugo radno vrijeme.
ali tjedan dana?
Da. Tjedan.
I to je bilo samo kultiviranje.
Tada bismo morali posaditi sjeme
pomoću nečega što se zove sijačica.
I koliko bi to trajalo?
Malo dulje jer. A... koju sijačicu imaš?
A... crveni.
Crveni?
Crveno je obojen. Re... ili je narančasto?
Crveno-narančasta je.
Crveno narančasta?
Što još radite osim ovoga?
Tako da imam svoj ugovorni posao sa strane.
Kaleb Cooper ugovaranje usluga.
Imam i bager od 1.5 tone.
Radim opće poslove kopanja. poput ukopavanja
cijevi. vodovodnih cijevi. kopanja temelja.
Dakle. prilično ste praktični.
Da. Također sam... -Životinje?
Imam i 50 grla ovaca.
Inače pokušavam odraditi pet svinja godišnje
da ih utovim za kobasice. svinjske kotlete.
Također imam oko 120
kokoši u minuti na farmi.
Jaja prodajem lokalno.
Koliko si star?
Imam 21 godinu.
Što? -Ove godine. 21.
Zbog tebe se osjećam jadno.
Imam 59 godina. Ništa
od toga nisam napravio.
Dakle. koji je tvoj plan? Dakle. imamo...
Ovo je sastavio Charlie Ireland.
Da. -Imamo ozimu pšenicu
u Bury Hill South i...
Da. Znaš li kako se taj zove?
Laus. Vi znate. Kako se onda ovaj zove?
U blizini Brossole.
Da. Ovaj. -Mrtav muškarac.
Znate li nazive svih polja?
Da. znam nazive svih terena.
Heredrone.
silazi Downs Ground.
Dolje nakon toga je Big Ground.
nakon toga dolazi Banks.
a zatim Spittaway. Taylor's.
Ovdje dolje na cesti
nalazi se Near Bossola.
Mmm-hmm. -Far Brossola.
Kako to znaš?
Pa proveo sam tri godine u svakom polju
prskanje. bušenje. uzgoj.
Vi ste onda domaći čovjek? -Da.
Chippy rođen i odgojen.
Chipping Norton škola?
Nikada nisam napustio mjesto.
Nikad ga nisi napustio?
Ne. -Jeste li bili u Londonu?
Ne. Oh. jednom na umjetničkom putovanju.
Ostao sam u autobusu.
Nije mi se svidjelo. Što ti...
Previše ljudi.
Banbury?
Banbury u naletu.
To je ako mi nešto očajnički treba.
Ali inače si sretan. Chipping Nortone.
Chippy Norton. Chadlington. Heythrop.
To je prilično. da. to sam ja.
Zvučiš kao spas.
Gotovo kao da vas je sam Bog srušio.
Dobro. Idemo vidjeti traktor.
Vau. Lamborghini!
Znam.
Kako smo Kaleb i ja radili u smjenama.
tempo je ubrzan.
A trebalo je jer.
kao što me je Charlie stalno podsjećao.
vrijeme je bilo novac.
Ako uspijem posijati sav svoj
zimski ječam do 7. listopada.
Sljedeće godine mogu očekivati urod od oko
tri i pol tone po jutru.
Ali ako pada kiša.
ili se pokvari traktor pa zakasnim.
čak i za nekoliko dana.
taj bi prinos pao na
možda dvije tone po jutru.
Tona i pol manje po ralu.
a svaka tona je £120. Dakle.
preko sto hektara.
Izgubio bih £18.000.
Međutim. Kaleb je računao
da ako nastavimo ovim tempom.
mogli bismo imati svih
435 hektara zasađenih
do roka 7. listopada.
Donje polje je dovršeno.
Da. ti moćni traktor.
Međutim.
samo tri dana nakon naših trudova...
Kad je kiša konačno prestala
48 frustrirajućih sati kasnije.
Opet sam se odvažio.
Ali nisam daleko stigao.
U redu. Zasun je izašao odatle
i taj vijak je izašao i
okrenuo se na drugu stranu.
što znači da se ovi diskovi ne okreću.
što znači.
gledaj. samo stvaram malu planinu od blata.
Jebeni pakao.
Dođi.
To je samo zaglavljeno.
Dobro. -Imate li novi vijak?
Točno. noga je gotova.
To je učinjeno.
to je... pa ovo sada ponovno radi.
Da. sve je ponovno zajedno.
Ali pada kiša.
Valjak na stražnjoj strani
ovdje će se napuniti blatom
a onda biste samo pretraživali vrh
i naporno radili da ga deblokirate.
Od 400 hektara kojima
smo se trebali pozabaviti.
uspjeli smo samo 150.
Točno. pa to je alarmantno jer
Sada imam...
Imam devet dana.
Imam devet dana da
obavim sva ona polja dolje.
a to znači da ih moram uzgajati.
i bušiti ga.
i imam devet dana
a vremenska prognoza kaže
da će idućih sedam padati kiša.
Zašto svi farmeri nemaju
koronarne arterije?
Kao što se i predviđalo.
kiša je nastavila padati ostatak tjedna.
Ali na kraju je sunce izašlo.
Dakle. konačno.
možemo se ponovno početi kultivirati.
Karta kamo idem.
Ne ići.
Zašto se ne mičem? Dođi.
Nemam pogon.
U redu. Što sam zaboravio?
Pogledajmo.
Što se događa?
Sve na jebenom njemačkom.
Nemamo knjigu s tim. zar ne?
Sve je u redu. Google prevoditelj.
Stranica nije pronađena.
Ah!
Možemo li nekoga nazvati?
Pokušavam pronaći našeg distributera.
najbližeg. da ih nazovem.
Bok. Bok. Peter.
Bok.
ovdje Jeremy Clarkson iz Chipping Nortona.
Pali. ubaci u brzinu i pusti kvačilo i...
Počeo bih s vašim
spremnikom tekućine za kočnice
tako da je ili nizak ili ima siktavo
poklapanje sa senzorom razine.
Točno. rezervoari.
Ovo je sada talijanski.
Sad. čekaj. čekaj. čekaj. Dobre vijesti.
ovo je na francuskom.
Nikad nisam bio u Francuskoj.
To ne mogu biti kočnice.
Ne. to je sve zbog hidraulike.
Ne. Trebamo knjigu. zar ne?
Da. ali nemamo nijednog.
Mislim. ja imam tisuće knjiga.
imaš li ti knjigu?
Ne.
Ima li knjiga? -Ne.
Zar nemaš knjigu? Ne.
Imam stotine i stotine knjiga. ali...
Da.
ali kako čitati stotine i stotine knjiga?
Što? Kako ih sve čitaš?
Ako ih imate na stotine.
sigurno ih ne možete sve pročitati?
Da. ne. pročitao sam tisuće knjiga.
Oh. ja to ne radim.
Jeste li se ošišali?
Da. jesam. Isprobati ih sve.
Što? Pokušavam sve različite frizure.
Zašto? Dok ne ostarim.
znaš. jer ću izgubiti svu kosu.
Jesi li?
Sljedeća stvar koju ću dati je trajna.
Sretno s tim.
Koliko si frizura imala?
Otišao od dugog.
vrh i strana.
vrh. oko pet u zadnjem. što. vjerojatno...
Jeste li popili Phila Oakeya?
Što je to?
Ljudska liga. S jedne strane dugačak.
s druge kratak.
Ne. ne. ne o tome.
U redu. U svakom slučaju. možemo li se samo vratiti...
Da.
Možemo li prestati
pričati o tvom frizerstvu?
Ti si to spomenula! -Koncentrat...
Samo sam htio znati jer sam vodio razgovor
dok ste pronašli spremnik kočnice. -Zašto?
Kupi traktor u Velikoj Britaniji.
a ne u Njemačkoj. bilo bi dobro.
Unatoč velikom traženju.
nismo uspjeli pronaći izvor problema.
Jebi ga!
U redu. To je to.
Onda šalicu čaja.
Još jedan dan bez poljoprivrede.
Da.
Mogli bismo podmazati.
Oh. -
Ne gledaj me tako.
Misliš podmazati sve bradavice.
Da da da. Podmažite bradavice.
Točno. Imamo sat vremena.
možemo namazati bradavice.
Sljedećeg dana. srećom.
mogli smo se vratiti na posao.
Malo mi je neugodno jutros
jer traktor zapravo nije bio pokvaren.
Ovdje dolje je poluga
koji je nekako prebačen
u neutralni položaj.
zbog čega ne bi krenulo.
a to znači da sam izgubio cijelo
poslijepodnevno poljodjelstvo
jer ovaj traktor je...
komplicirano.
Kao rezultat svega.
sada nije bilo nade da će
se ispuniti Charliejev rok.
Bili smo miljama u zaostatku s uzgojem.
a još nismo ni počeli saditi sjeme.
Sadašnju situaciju bih nazvao očajnom.
Molim te. nemoj kišiti.
A u bazi se razvijao još veći problem.
Sranje. to je stvarno veliki problem.
zar ne?
Da.
Vidite što se dogodilo.
to je vrećica sjemena.
Imamo ga već tako dugo.
ne mogu ga staviti u zemlju zbog kiše.
koja je prolazila ispod...
dobro. zid staje
i sjeme je zapravo počelo rasti
u torbi
pa ne možete to unijeti u sijačicu. zar ne?
Ne. Ako pogledate ispod.
to je samo tepih od korijenja.
Jebi ga.
Preostalo sjeme morali smo
staviti u zemlju što je prije moguće.
Točno. ho!
Čak i ako to znači
sadeći ih u polja koja
nisu bila obrađivana.
Ipak. prvo sam se morao uhvatiti u koštac
sa zastrašujuće kompliciranom sijačicom.
za koje se pokazalo da
nisu ni crveni ni narančasti.
Dakle. kako idemo dalje. ima ih devet na...
Da. -To se cijepa. stvara mali brežuljak.
To je to. da. Stvara... -I onda sjeme
dolazi ovdje dolje. dvije sjemenke.
jedna ide na lijevu stranu.
To je to. A jedan ide desno.
i posađeno je...
Tako. Nekoliko centimetara dolje.
Da. odvojeno. da.
Mitraljira zemlju. -Da.
S dobrotom i hranjivim tvarima.
Puno toga za shvatiti.
pa slušate li? Jesi li spreman?
Da. -Da? Glavni izbornik.
Da.
Stopa. Da. naša stopa.
idemo dalje s 220 po kg po hektaru.
Ovo je tvoja brzina ventilatora. u redu.
Pa za minutu kad uključim ventilator.
to će doći s brojem.
Želite da radi oko 4000.
Ovo je tvoj tramvaj. Svaki
osmi put kad ga uzmeš u ruke.
uvest će tramvajsku prugu.
Pa sišli smo s tramvajske pruge.
Kako to misliš. izvan tramvajske pruge?
Počinjemo polje.
Od posljednjeg polja. postavljeni
smo na osam. tako da ovo polje...
Osam što? -Osma tramvajska linija.
Pa što to znači... -Kaleb.
potpuno sam izgubio...
Ne znam što si radio prije 30 sekundi.
U redu.
Računam da biste mogli ispustiti krstareću raketu
na Damask lakše
nego si mogao natjerati tu
sijačicu da posadi malo sjemena.
Nakon što me je zbunjivao još malo.
Kaleb i ja smo zamijenili
sjedala i zapucali smo.
Evo. i bušenje.
Ovakvo bušenje neobrađenog
polja značilo bi manji prinos i.
dakle. manja dobit na kraju godine.
Ali. zbog kompliciranih
razloga vezanih uz ugljik u tlu.
blaži je prema okolišu.
Greta Thunberg voli ovo.
Da. Ne znam tko je to. ali da.
Nastavi. nastavi. nastavi.
Moraju biti mrtvi. jer kad počnu rasti.
imat ćeš ovakve linije
ako ne budeš pažljiv.
I ljudi koji se voze gore-dolje
glavnom cestom će to vidjeti i pomisliti...
Točno.
Imat ću veliki znak na kraju
koji kaže: "Kaleb je ovo učinio."
opa
Malo ste propustili.
Gdje? -U ogledalu.
Ne. nisam. -Jesi.
Neće to vidjeti s glavne ceste. zar ne?
Vjerojatno. Svatko će pokupiti sve.
Zagarantiran. Ako
napraviš šalu usred ničega.
netko će to vidjeti.
Ući će u pub i reći: "Jesi li
vidio onaj dio koji je propustio
u koordinatama ovoga. ovoga. ovoga?"
Hoće. dobit će koordinate tog mjesta
i svima će reći. Ja to radim.
Jednom kada je mislio da sam se snašao.
Kaleb je otišao brinuti se za svoju farmu.
ostavivši me samog.
Ja sam solo. solo bušim.
Dakle. Jeremy je vani na bušenju.
što je zapravo jedan od najvećih
komplicirani dijelovi
uspostavljanja usjeva.
Ono što on radi je da
ide gore-dolje po terenu.
tako da se sjeme sadi
u redove iza sijačice.
A onda će se sijačica isključiti.
Ostavit će dvije neizbušene dionice
koje se nazivaju tramvajske pruge.
Koristimo te tramvajske linije
kao vodič.
tako da kada prskalica krene između njih.
stavljamo pravu količinu spreja.
stavljanje prave količine gnojiva
i stoga je sve matematički postavljeno
tako da je to prilično
kritičan dio operacije.
Oh. sranje. Oh.
pogrešan gumb. To je problem.
Tu je i tu smo mi.
Ovo je puno kompliciranije
od uzgoja. Puno više.
Ubrzo sam htio sjediti na
suncu na još jednom pikniku.
ali sam počeo shvaćati da u poljoprivredi
stvarno moraš kositi sijeno dok sunce sja.
Koliko još uspona i padova
moram napraviti na ovom polju.
i hoću li to obaviti prije zalaska sunca?
Što imamo? Jedan. dva... još oko 30. možda.
Da. Ako moram napraviti
još 30 uspona i padova.
ali sada je petnaest do pet.
Radit ću ovo s upaljenim svjetlima.
Da bih ubrzao stvari. još jednom.
odlučio zamijeniti
dosadna okretanja s tri točke
s mojim mnogo bržim manevrom čišćenja.
I evo nas.
Da. pogledaj to.
Tu smo samo ja.
moja sijačica i moj Lamborghini.
Ispadanje i sjetva.
Kakva lijepa večer.
u Cotswoldsu.
Međutim. kada se Kaleb vratio.
večernje raspoloženje se malo pokvarilo.
Što si radio?
Što? Što misliš?
Ide gore-dolje.
Ići gore-dolje ovako?
Ne.
Popeo sam se i onda prešao tako.
Što sam rekao na početku?
Rekao si da to ne radiš.
ali nisam mogao vidjeti zašto.
Oh. taj znak da idem gore se ne događa.
Imat ćemo znak s natpisom: "Pogodite
tko je ovo izbušio? Jeremy. Kaleb?"
Pa. što je s tim?
Rekao sam da svaki
osmi put ubacuješ tramvaj.
Vaše tramvajske linije bit će posvuda.
Ovdje dolje imat ćete tramvaj.
tramvaj. tramvaj.
tramvajska linija. svaka tri metra.
Na ovom dijelu ovdje
nećete imati tramvajske linije.
Kad ga dođem pošpricati i pognojiti.
kako ću znati gdje da vozim?
Pogodi.
Ne znam Ne znam što radim tamo.
Sada ću to učiniti kako
treba ili je prekasno?
Oh. prekasno je. Baš si sjeban.
A nisi ga ni izbušio ravno.
Kako to misliš da ga nisam dobro izbušio?
To je ravno kao kružni tok.
Pa to je zato što je počelo
savijeno tamo kraj živice
pa je još ovdje savijen.
Ipak nije bio toliko savijen. zar ne?
Nisam znao za osmu stvar.
nisi rekao da to moraš
učiniti jer ako ne učiniš...
Rekao sam ti to.
Nisam mogao razumjeti o čemu govoriš.
Bio je to seoski govor.
Svi će ovo vidjeti.
To je tamo glavna cesta.
Da. znam. ali sada sam
naučio lekciju i neću to ponoviti.
Niste li vidjeli TV
epizode o takvim stvarima.
na ljude koji buše. oh. on ide gore-dolje.
Ne. ne. nisam to gledao.
Kasnije ću te počastiti
pićem i bit će ti bolje.
U velikoj sam nevolji.
Sutradan je bilo još više nevolja.
Većina polja uljane repice zasijana ranije
od strane prethodnog
farmera bili su u redu.
Dakle. imamo lijepe redove silovanja.
koji su jako dobro ispali.
Da.
Ali u jednom...
Zašto ne raste?
Buha se dočepala toga. pa...
Što? Dok... tamo gore...
Žao mi je.
ovo je podmetnuto?
Ovo je podmetnuto.
Gdje je nestalo silovanje?
Pa nije uspjelo.
Nestalo je. Možda nađemo
čudnu biljku u sredini.
ali pokazat ću ti što se dogodilo.
Cijelo polje je propalo?
Da. Upravo je ušla mala crna buba
i upravo su ga iskopali.
Sve prokleto? Da.
Sva četiri hektara. Deset jutara toga.
Znaš. dođe trenutak kada. znaš...
Nema... Postoji... Ja samo...
Zbog bube?
Da.
Pa. zašto ga ne možemo ubiti?
Pa. neonikotinoidi su...
znate. premazivanje sjemena
je bilo zabranjeno u Europi.
Što. pa ih ne možemo koristiti?
Ne možemo ih koristiti.
Mislim. ovo je... Koji je tipični prinos?
Dakle. tu je oko 12 tona.
tako da je gubitak vrijedan oko 4000 funti.
4000 funti je upravo nestalo zbog bube.
Upravo otišao. da.
A EU mi ne da da ubijem bubu.
Pa. znaš.
samo moramo raditi u skladu s pravilima.
Radimo u skladu s pravilima i
cijelo jedno područje je mrtvo.
Da.
Shvatio sam.
dok sam se penjao natrag na svoj traktor.
da stvari ne mogu biti gore.
ali nisam bio u pravu. Vrlo krivo.
Sutradan je opet počela kiša.
a ovoga puta nije baš
prestalo sljedećih šest tjedana.
U cijeloj zemlji i dalje su na
snazi upozorenja za loše vrijeme.
Opasnost od poplava.
opasnost od prekida prometa.
Obilna kiša. mjesec dana u jednom danu.
Wye ovdje na najvišoj
razini otkad se bilježi.
očito bez presedana.
Met ured kaže da
"predstavlja opasnost po život."
...prouzročio je pustoš kakva
nije viđena gotovo stoljeće.
Za britanske poljoprivrednike
jesen 2019. bila je Armagedon.
Moja farma je 700 stopa iznad razine mora.
i bujno tlo dobro drenira.
ali čak je i ono postalo močvara.
A saditi sjeme u ovakvu zemlju je nemoguće.
Svoje večernje sate provodio
sam čitajući automobilske časopise.
ali ne više. Danas je to Farmer's Weekly
i to je Farmer's Guardian i
sve o čemu pričaju je kiša.
Nevjerojatne količine kiše koje smo imali.
Pogledajte.
"Katastrofa od potopa". "Biblijski."
a unutra je to jedina tema
razgovora koliko ja mogu shvatiti.
To je sve što postoji. samo kiša.
kiša. kiša. kiša. kiša. kiša. kiša.
"Farme su žrtvovane kako bi zaštitile
domove od rastuće poplavne vode."
"Najgora jesen ostavlja
ozime usjeve neposijanim."
Ovaj jadnik nije ništa posadio.
ne mogu ništa posaditi. premokro je.
Pogledaj tog jadnika.
Pogledaj to za farmu. Što će učiniti?
Svi mi govore da nisi mogao odabrati
lošija godina za početak poljoprivrede.
Nisi mogao. Ovo je nevjerojatno vrijeme.
Nevjerojatno!
O Bože.
O ti...
Pa jesi li prije čuvao ovce?
Ne.
Evo ih. dolaze.
Ne ne ne ne ne ne
prilagodio XX7